---
title: 麻婆豆腐のレシピ
---

# 準備

## 材料（2-4 人分）

| 材料 | 分量 | ポイント |
| --- | --- | --- |
| 木綿豆腐 | 1 丁（300-400 g） | |
| 豚ひき肉 | 150 g | |
| 長ネギ | 1 本 | |
| 生姜（皮つき） | 50 g | |
| にんにく | 2 片 | |
| セロリの葉 | 1 本分 | |
| 豆板醤 | 大さじ 2 | 辛いのが苦手なら減らす |
| 甜面醤 | 大さじ 2 | |
| 豆鼓 | 小さじ 2 | 好みに応じて粒のままでも、細かく切っても良い |
| 紹興酒 | 大さじ 2 | |
| 醤油 | 大さじ 1 | |
| 鶏がらスープ | 300 mL | 鶏がらスープの素で OK |
| 片栗粉 | 大さじ 1 | |
| ごま油 | 大さじ 2 | 辛いのが好きならラー油にしても良い |
| 花椒油 | 大さじ 2 | しびれが苦手なら減らす |
| 藤椒油 | 大さじ 2 | しびれが苦手なら減らす |
| 五香粉 | 適量 | |

その他、下記は分量外で利用します。

- 水
- サラダ油

材料が手に入らない場合は下記のような代替も可能です。なければ材料から抜いても良いです。

- 紹興酒 → 料理酒（日本酒）
- 豆鼓 → 塩昆布
- 花椒油、藤椒油 → 花椒、藤椒（食べる直前にまぶす）
- 五香粉 → カレー粉（ただし香りの傾向が異なるのでもはや別料理になる）

## 道具

- 包丁
- 鍋
- フライパン
- ボウル
- ざる

## 下ごしらえ

### 炸醤（ジャージャン）の作成

1. 熱したフライパンにサラダ油を大さじ 1 程度入れる
2. 豚ひき肉を加えて炒める
3. 油が透明になってきたら甜面醤を加え、混ぜながら炒める
4. 甜面醤が全体によく混ざったら完成

### 野菜の準備

1. 長ネギは縦に十字の切込みを入れて 3 mm 幅のみじん切りにする
2. 生姜は皮を雑に切り落としてから（若干皮が残っている状態で） 2-3 mm 程度のみじん切りにする（切り落とした皮は別に利用する）
3. にんにくは 2-3 mm 程度のみじん切りにする
4. セロリの葉はみじん切りにする

長ネギ、生姜、にんにくは一緒にして問題ありません。セロリのみ別にしておきます。

### 豆腐の準備

1. 豆腐は 1-2 cm のさいの目切りにする
2. 水を入れたボウルに入れておく

### お湯の準備

1. 鍋にたっぷりの水と生姜の皮を入れ沸かしておく

### 水溶き片栗粉の準備

1. 片栗粉と同量の水を加えて混ぜておく

水溶き片栗粉は分離しやすいので、利用時に再度よく混ぜてください。

# 調理

1. 熱したフライパンにサラダ油を大さじ 2 程度入れる
2. 火を弱めて長ネギ、生姜、にんにくを加える
3. 香りがたったら火を中火にし、豆板醤を加えて炒める
4. 紹興酒を加えて熱でアルコールを飛ばす
5. 醤油を加える
6. 
  1. 鶏がらスープ、炸醤、豆鼓を加えて弱火にして 3 分煮込む
  2. 鍋に豆腐を入れて 3 分弱火で温める
  3. （待っている間に洗い物をしておく）
7. 豆腐をざるにとって水を切る
8. フライパンに豆腐を加えて豆腐が崩れない程度に軽く混ぜ、弱火のまま 3 分程度煮込む
9. 火を止め、よく混ぜた水溶き片栗粉を加え、全体にとろみがつくまでよくかき混ぜる
10. 火を強火にし、ぐつぐつさせる
11. 強火のままごま油、花椒油を加え、混ぜながら香りを出す
12. 火を止め、セロリの葉を加えて混ぜる
13. 藤椒油を加えて軽く混ぜる
14. 皿に盛り、五香粉を全体にまぶす
